#### 统计资料有三个基本性质
1. 数量性
2. 总体性
3. 客观性

#### 统计资料收集
从获得资料的途径来看，统计资料可以分为原始资料和次级资料。
1. 次级资料的收集
  1. 公开出版的资料
  2. 非公开出版的资料
2. 原始资料的收集
  1. 访问调查
  2. 电话调查
  3. 邮寄问卷
  4. 观测
  5. 互联网调查

#### 调查方式与调查方案
* 统计调查的方式
  1. 普查。是专门组织的一次性全面调查
  2. 抽样调查，最大特点是随机性
  3. 统计报表。是政府统计的重要方式
  4. 重点调查。选择重点的单位调查
  5. 典型调查。选择具有代表性的单位
* 统计调查方案
  1. 调查目的
  2. 调查对象和调查单位
  3. 调查内容和调查表
  4. 其他内容

#### 统计调查误差
* 误差种类
  1. 登记误差
  2. 代表性误差
* 产生误差的客观原因
  1. 客观随机性
  2. 操作不当
  3. 计算中的舍入误差
  4. 故意制造的误差

#### 统计数据的整理
* 统计数据整理的目。使数据简单化、系统化。
* 统计数据整理的基本方法。分组
* 统计数据整理的步骤
  1. 对原始资料进行审核
  2. 对原始资料进行分组和汇总
  3. 将汇总结果用统计表或统计图方式表现出来。
* 统计分组时将总体所有单位按照一定的标志区分为若干部分。分组的关键是选择恰当的分组标准和准确地划分组的界限。
* 统计分组的类型，一般有品质分组和数量分组。
* 次数分布。
  将原始资料按照某个标志分为若干组，每个组内都会包括不同数目的个别单位，这个数组就是各组的次数。
* 数量分组的次数分布
  1. 分组方法
  2. 组距式分组，
  3. 累计次数分布
* 次数分布的图示。直方图、折线图、曲线图
  1. 品质分组次数分布图示
  2. 等距分组次数分布图示
  3. 不等距分组次数分布图示
  4. 累计次数分布图示
* 常见的分布曲线有三种类型
  1. 钟型分布曲线
  2. J 型分布曲线
  3. U 型分布曲线

## 考点
#### 统计资料的三大特征
1. 数量性。任何统计资料都是以数字形式描述事物，定量分析与定性分析
2. 总体性。统计资料描述的是大量的、密集型事物的总体特征
3. 客观性。真实的情况，不能凭空猜测。

#### 统计资料的搜集
1. 次级资料的搜集
2. 原始资料的搜集

#### 统计调查的方式
1. 普查。一次性的全面调查
2. 抽样调查。是从大范围的总体现象中抽取一部分单位，对这部分单位进行测量与计算，并由此推断总体的数量特征
3. 统计报表
4. 重点调查.对数量较大的单位
5. 典型调查。有代表性

#### 统计调查方案的内容
1. 调查目的：所要达到的具体目标
2. 调查对象和调查单位：
  调查对象：即调查研究总体或调查范围
  调查单位：调查范围内的个别单位，是调查项目和指标的承担者
3. 调查内容和调查表
  调查内容是调查活动的核心
  调查报表是把调查项目或指标适当排列所制成的表格
4. 其他内容
  调查内容的时间特征：即调查数据的所属时间
  调查工作的时间限制，调查工作的具体时间和步骤

#### 统计调查误差的种类
1. 登记性误差
2. 代表性误差

#### 统计误差产生的原因
1. 客观随机性
2. 操作不当
3. 计算中的舍入误差
4. 故意制造的误差

#### 怎么看待误差
1. 降低了统计数据的质量
2. 难以避免
3. 人们对准确性的要求是相对的
4. 追求过高的准确性往往得不偿失

#### 统计数据整理的意义和步骤
1. 目的：数据简单化、系统化
2. 基本方法：分组
3. 基本步骤：
  1. 对原始资料进行审核
  2. 对原始资料进行分组和汇总
  3. 用统计表或统计图展示汇总结果

#### 统计分组的关键和类型
1. 关键： 选择恰当的分组标志和准确划分组的界限
2. 类型：品质分组和数量分组
  1. 品质分组：按照事物的某种客观属性进行分组，用文字来表述
  2. 数量分组：按照事物的某一数量特征来划分组的界限，用数字来表示。

#### 次数分布的相关概念
1. 组限：每一组中较小和较大的两个数，较小的为下限，较大的为上限，上限不在本组内。
2. 组距：上限 - 下限
3. 组中值：（上限 + 下限）/ 2

#### 开口组的组中值的计算
下限最小组的组中值： 上限 - 相邻组的组距 / 2
上限的最大组的组中值：下限 + 相邻组的组距 / 2

#### 简述分组变量的类型及其组限的确定。
分组变量的类型： 连续变量分组和离散变量分组
组限的确定：对连续变量分组时，本组的上限与后一组的下限是重叠的，即数值相同，且遵循“上组限不在内”原则。
离散变量分组时，本组的上限与后一组的下限是相邻的自然数，即差值为 1 

#### 次数分布的图示
品质分组：直方图
等距分组：柱状图或折线图
不等距分组：柱状图 
累计次数分布：折线图或曲线图

#### 次数分布的类型
1. 钟型分布曲线，两头小，中间大
2. J型曲线：正 J，数值越大次数越多
   反J型曲线：数值越小，次数越多
3. U型曲线：两头大，中间小。