### 第一章 导论
#### 第一节 农业技术经济学的产生与发展
* 农业技术经济学的产生和发展出于<<农业生产发展>>的需要
* 农业生产活动包括两方面的内容
  * 技术活动  目的是：农业生产活动适应自然规律的要求，取得较好的技术效果
  * 经济活动  目的是：农业生产活动适应经济规律的要求，取得较好的经济效果
* 农业技术经济学发展的三个阶段
  * 第一阶段 1959-1965  农业技术经济问题的提出和兴起阶段
  * 第二阶段 1965-1977  农业技术经济研究停滞休眠阶段。 唯生产力论    利润挂帅
  * 第三阶段 1978-至今  农业技术经济研究恢复和发展阶段
#### 第二节 技术的含义和分类
* 技术的含义
  * 狭义的技术： 泛指根据生产实践和自然科学的原理发展成的各种工艺操作方法、技能和技艺
  * 广义的技术： 泛指包括劳动工具、劳动对象和劳动者的劳动方法和技能的总称
* 技术的属性
  * 技术的自然属性。 任何技术都必须符合自然规律
  * 技术的社会属性。 任何技术从诞生起就具有目的性，技术的目的性是社会的
  * 技术的多元属性。 技术可以分为有形技术和无形技术
  * 技术的中介属性。 技术总是处在科学到生产或生产到科学的中介地位上。
* 技术进步的作用
  技术进步的作用表现在：技术进步促进了经济增长，技术进步促进了经济效益的提高，技术进步促进了经济结构的变化
* 技术有软、硬之分
  * 硬技术的投入往往以资金量的大小表示
  * 软技术的投入主要以劳动力数量表示
  * 技术经济学研究的问题既有微观问题，又有宏观问题。
* 四种基本技术有：
  * 机械技术
  * 物理技术
  * 化工技术
  * 生物技术

* 如何理解现代技术的概念？ 现代技术的概念已经延伸到了三个方面：
  * 技术的活动领域扩大了，涉及到人类活动的各个方面
  * 第二，在技术原理的形成和整个技术的发展过程中，科学知识的因素增加了，科学成为技术的先导。
  * 第三，技术活动中的物质手段，不仅包括原来意义中的硬件，而且包括运用硬件的软件。

#### 第三节 农业技术经济学的研究对象
* 农业技术经济学的三要素是指技术、经济、计量
* 技术经济学主要研究：
  * 技术先进性
  * 经济合理性
  * 生产可行性
* 根据农业经济学的研究范围和重点不同，可以分为：
  * 广义农业技术经济学与狭义的农业技术经济学
  * 宏观农业技术经济学、中观农业技术经济学和微观农业技术经济学
  * 狭义农业经济学的分类
* 宏观农业技术经济学主要研究国际、国家水平的农业技术经济问题
* 中观农业技术经济学研究部门、地区水平的农业技术经济学
* 微观农业技术经济学研究企业、事业单位水平的农业技术经济学
* 狭义的农业技术经济学包括理论农业技术经济学和应用农业技术经济学

* 农业技术经济学的性质
  * 结构特征：交叉科学
  * 性质：应用经济学
  * 它既可以从经济的角度来研究农业技术经济问题，也可以从技术的角度来研究农业技术经济问题。它既有经济科学的属性和特点，又有技术科学的属性和特点。这是农业技术经济学的本质特征。
  * 农业技术经济学研究最有效地利用技术资源，以促进经济更有效增长的科学
* 农业技术经济学的研究对象
  * 农业生产力中技术要素组合、运用及其发展的经济效果和条件。
* 农业技术经济学的主要研究内容
  1. 农业技术经济学的基本理论
    * 农业技术经济效果理论
    * 农业生产要素组合理论
    * 资源报酬变动规律等
  2. 农业技术经济学的系统研究方法
  3. 具体的农业技术经济问题研究