### 第六章 边际分析理论
#### 第一节 边际分析的基本概念
* 总产品：在其它投入资源不变的情况下，随变动资源（X）投入量变化所取得的产品总量。常用 TPP 表示。函数式为： TPP = f(X)
* 边际产出的不同，决定了生产函数的类别
  * 边际产出递增，总产量曲线呈下凹而上升
  * 边际产出递减，总产量曲线呈上凸而上升
  * 边际产出恒为一个常数，总产量呈直线。

* 平均产量与边际产量的关系
  * 当平均产量递增时，边际产量也是递增，并且边际产量 > 平均产量
  * 当平均产量递减时，边际产量也是递减，并且边际产量 < 平均产量

* 生产函数三个阶段
  1. 边际产量递增，总产量越来越多
  2. 边际产量递减但是大于 0 ，总产量增加的越来越慢
  3. 边际产量为负，总产量减少。

#### 第二节 单项变动资源的投入产出边际
1. 单项变动资源最佳投入量确定的原理是：
  * 在资源报酬递减的情况下，在资源投入的合理阶段，当边际产品等于资源价格与产品价格比时，此时的资源投入量是最佳的，可获最大纯收益
2. 单项投入最佳点的确定方法
  * 代数法
    * 举例：某玉米地生产函数为 
    ```
      y = 292 + 1.5243x - 0.0048x²
      // 上面的函数可以转化为边际函数
      MMP = 0 + 1.5243 - o.0096x
    ```
    * 生产函数转为边际函数的方法是：
      1. 常量直接变为 0 （292 直接变为 0）
      2. x 的 n 次方，改为 n * (x 的 n - 1 次方)（0.0048x² 变为 2 * 0.0048 的 2 - 1 次方，也就是 0.0096x）

#### 资源组合的边际分析
1. 资源边际替代率。当产品数量不变时，要素间的增减比率。通常用 MRS 表示。
2. 举个例子来计算替代率
```
// 已知生产函数 y = 18x1 - x1² + 14x2 - x2²，要素单价 Px1 = 2 元，Px2 = 3 元，要取得 105 单位的产量，两要素如何配合才能使成本最低？
// 理解：要想让成本最低，就需要每个要素的边际产量与边际收益相等。
解：
// 1. 先计算每个要素的边际常量
MPPx1 = 18 - 2x1
MPPx2 = 14 - 2x2
// 根据公式 MPPx2 / MPPx1 = Px2 / Px1
(14 - 2x2) / (18 - 2x1) = 2 / 3


```

#### 产品组合的边际分析
* 生产要素之间有三种关系
  1. 互竟
  2. 互助
  3. 互补

* 精确的产品边际替换率是指生产可能性曲线上任意一点切线的斜率
  * 精确的边际替换率等于要替换的资源边际产量除以被替换的资源边际产量。
* 产品组合最佳比例的确定
  * 等收益线。
  * 收益最高产品组合点的确定：边际收益均等原理。当边际收益相等的时候，收益达到最大化
    * 也就是两个不同元素的 边际产量乘以单价 相等。这个时候的收益可以达到最大化
  * 边际收益均等原理的应用

* 不管是有限的资源生产不同的东西，还是已知不同元素的单价，在生产同等产量下，该如何组合。碰见这类题目都要记住一点：要想让收益最大化，就要让不同元素的边际产量或者边际产量乘以单价 相等。

#### 例题分析
```
  已知生产函数  y = 18x1 - x1^2 + 14x2 - x2^2 当x1 = 5, x2 = 4 时，计算 x2 替代 x1 的精确边际替代率
  解： MRS = - MPPx2 / MPPX1 = 14 - 2x2 / 18 - 2x1  = - 6/8 = -0.75 （一定要注意：是负的）
```